---
title: 合作的进化
date: 2021-7-16 17:12:00
categories:
- 读书笔记
---

《合作的进化》 罗伯特·阿克塞尔罗德

<!-- more -->

## 极简简介

罗伯特·阿克塞尔罗德是美国科学院院士，著名行为分析和博弈论专家。
主要由他在博弈论和复杂性理论上基础性突破而广为人知。
他是把计算机模型运用到社会科学问题领域的权威学者。

这本书是一本乐观的书。

## 个人看法



### 极简评价


### 缺点（喜爱挑毛病）

### 感想/看法

# 按节讨论/摘录

## 第一章：合作的问题

在什么条件下才能从没有集权的利己主义者中产生合作？
国与国之间人与人之间都会面临这个问题。

本书重点研究追求各自利益的个体行为，并分析在社会系统中有哪些因素影响个体行为。
目标是建立一个合作理论以帮助我们理解合作出现的必要条件。
基本假设是个体追求自身利益。

假设下一步对局的收益是上一步对局收益的w倍（w是折扣系数，小于1）。
**那么如果折扣系数足够大，则不存在独立于对方所采用策略的最优策略。**
举例，参议院中，你最好喝将来会回报合作的人合作，而不是与将来行为不太受现在影响的人合作。

囚徒困境的框架：
- 对策者的收益不可比较。
- 收益不必对称。
- 对策者收益是相对的而不是绝对的。
- 决定是否合作不必顾及他人的看法。
- 不必假设对策者是理性的，不必假设她们总是企图争取最大利润。
- 对策者的行为不必都是有意识地选择

## 第二章：“一报还一报”在计算机竞赛中的胜利

“一报还一报”策略在重复囚徒困境中胜出。
同时在演化计算的方式下，“一报还一报”在代际间保留，且比例增加。
在演化后期，一些前期成功的不善良程序转折变差。

一个成功决策应有的四个特性：
- 对方合作你就合作以避免不必要的冲突。
- 对方的背叛你是可激怒的。
- 在给挑衅以反击后你是宽容的。
- 行为要简单清晰。

## 第三章：合作的建立

探索结果的适用范围。
简单来说要求**个体有足够大的机会再次相遇**，形成未来打交道的利害关系。
在进化中数学表达就是当折扣系数足够大时，一报还一报是“集体稳定的”，不容易被侵入。

相似的，一个被认为在下次选举落选的国会议员很难在原有的信任和声誉上和同僚们做立法交易。

“总是背叛”的策略总是集体稳定的，可以阻止个体的侵入。
但是新来者是一个小群体的话，就有机会建立合作。（相遇匹配不随机，新来者之间有机会建立合作。）
善良的策略不能被单个个体侵入，那么也不能被这类个体的小群体侵入。

这样合作的进化可以分成三个阶段：
1. 起始阶段：合作可以在无条件背叛的世界里产生。有交往的可能，合作便会出现。
2. 中间阶段：基于回报的策略在许多不同类型策略中成长起来。
3. 最后阶段：基于回报的策略一旦建立，能防止其他不太合作的策略的侵入。因此社会进化的齿轮是不可逆转的。

## 第四章：一战中“自己活也让别人活”的系统

四五章具体说明这个结果的适用范围。
第四章论述“自己活也让别人活”系统。

讲述了一战英德前线对峙的例子。
在都没有前进的企图时，双方愿意一起克制而不愿交替采取敌对行动。
合作的开始，有同时进餐的因素，也有糟糕天气的因素。
同时在合作中双方也会证明自己有必要是会报复的。

当然也有很多影响合作的问题：
- 部队的换防
- 炮兵更不容易受到报复（在克制和报复中起到重要作用
- 最终由司令部的突然袭击破坏合作）

## 第五章：生物系统中的合作进化

战壕里的士兵清楚理解和认识到回报在维持合作中的作用。
但是参与者的这种理解并不是合作出现和稳定必须的。
合作可以在没有预见的情况下产生。
这一章主要是在生物学的角度论述。

在没有明显亲缘关系的情况下，自然界中形成了许多共生关系。
这一章并没有太大兴趣，可以之后再仔细阅读。

## 第六章：如何有效的选择

遇见对于合作的进化不是必要的，但是的确很有帮助。

在持续的囚徒困境中如何表现，作者向个体选择提供四个方面的建议：
- 不要妒忌对方的成功
  - 要求自己比对方做的更好不是一个很好的标准，否则可能导致危险的冲突
  - 一报还一报总是表现不错，但是他从来没有比别人得更多的分。
- 不要首先背叛
- 要对合作和背叛都做出回报
- 不耍小聪明
  - 不要用一些复杂的方法来推断对方，这些推断通常是错误的。
  - 自己的策略复杂到对方不可理解是非常危险的。
  - 在非零和博弈中，诀窍在于鼓励合作，表明你愿意回报。

## 第七章：如何促进合作

改革者通过改变相互作用的条件来促进合作：
- 增大未来的影响，增加接触频率
- 改变收益值，使利害关系可以被看到
- 教育人们相互关心
- 教育人们要回报
- 改进辨别能力

## 第八章：合作的社会结构

合作理论应用的领域。
不同类型社会结构如何影响合作发展方式。

四个能引起有趣的社会结构形式的因素：
- 标记：划分种群。
- 信誉：体现在其他人对他采用策略的信心上。
- 管理：政府处理个人间公司间纠纷。
- 领地：策略在领地上传播。

## 第九章：回报的鲁棒性

研究从在没有集权的情况下，合作如何从自私者中产生，扩展到当人们却是关心会发生什么和当有集权时又会发生什么。

最有价值的发现是：具有预见能力的参与者了解合作理论的真谛后，可以加快合作的进化。