---
title: 国富论
date: 2021-6-1 13:40:50
categories:
- 读书笔记
---

《亲密关系》 克里斯多福·孟

<!-- more -->

## 极简简介



## 个人看法

间断地浏览了一遍这本书，或许遗漏了重点，此处仅以自己印象来进行评价。
可能有些地方记错记漏，但是无所谓，不喜勿喷。
以下所有仅从个人角度出发。

### 极简评价


### 缺点（喜爱挑毛病）

### 感想/看法

- 的确和资产负债表会计类知识高度相关。
- 书中生产性劳动和非生产性劳动，让人想起翟老师说的可贸易品和不可贸易品。
- 或许第二篇提到的资本国内运作可以和当下的“以国内大循环为主”联系起来。
- 看来内循环的确要重于外循环。
- 在对外贸易出现之前，剩余生活资料都被用于供养家眷/佃农等，导致贵族/地主的实力权威强大，政府权威弱小。而外商和制造业的出现，他们会选择将这些剩余的资料购买一些无用的东西，宁愿舍弃从这些资料中获得的势力和权威而将其拱手让人。
- 这样看来俄乌战争双方缺的都不是钱而是物资，而两者好像都有渠道搞到物资。
- 市场看来是要比赚货币更重要的。联系到了之前的“我们为什么要资助落后国家？”

## 按节讨论/摘录

### 第一篇：论劳动生产力增进的原因并轮劳动生产自然分配给各阶级人民的顺序

- 可以通过契约交换购买来满足自己的绝大部分需求，所以才从这种相互交换的倾向中产生了分工
- 分工的程度受到交换能力大小的限制
- 商品市场价格或实际价格与自然价格不一致的原因何在？
  - 一个人贫穷或者富有，就要以他所能支配劳动的多少而定，就是看他能购买多少劳动。
  - 劳动才是衡量一切商品内在交换价值的真实尺度。只有用劳动做标准，才能把任何时代任何地方的商品价值拿来做比较。
  - 需求
- 土地私有和资本私有出现，劳动者独享自己全部劳动生产物的原始状态便宣告结束了。
  - 地租和利润在劳动者在土地上全部劳动所得中被扣除。
- 以工资为生的劳动者的需求，必然随着一个国家收入和资本的增加而增加（国民财富增加）。
  - 丰厚劳动报酬是国民财富增长的必然结果盒子人表征。
  - 贫困劳动者生活资料匮乏是社会停滞不进的表征。
  - 劳动者食不果腹，则是社会迅速倒退的特征。
- 劳动者供给会回归到与社会需求相适应的程度。
- 劳动者越多，分工越精细，当前分工更先进的设备制造出来，生产力增加。
  用生产商品所需劳动量的减少抵偿劳动价格的提升。
- 某行业资本增加导致相互竞争导致利润减少。       

### 第二篇：论资产的性质、积累与使用

- 希望通过它可以获得收入的那一部分资产叫做资本。
- 行业不同，所需资本差异巨大。
- 一个国家社会的总资产便是他全体居民的资产，分为三个部分：
  - 消费部分，不产生收入。
  - 固定资本
  - 流动资本：货币、食品、材料、制成品
- 固定资本流动资本目的一致：使供消费使用的资产不会短缺而且还要增加。
- 一个国家每年能够通用的货币数量是有每年在境内流通的消费品的价值决定的。
- 对大国来说，个人的奢侈和任意而为并不会产生很大的影响。另一部分人的借鉴慎重通常能够补偿奢侈和任意而为的人所消耗的那一部分，并且还有剩余。
- 中国、古埃及、印度的剩余产品，大多都由外国人出口，所交换回来的也多为他们所需要的东西，常常是金银。
- 事实上，对外贸易的资本运作速度很少能达到国内贸易的运作速度。
- 政治经济学的远大目标，便是增长本国财富、增强本国实力，所以出于对本国经济的考虑，不应奖励对外消费品贸易，而应奖励国内贸易；不应奖励运输贸易，而应奖励对外消费品贸易。出于对本国经济的考虑，不应强迫也不应诱使较大份额的资本违背事物的自然趋势，流入到对外消费品贸易或运输贸易渠道中去。
- 当某一特定产业部门的生产超出了本国需求时，剩余部分必定会被送到国外，以交换国内所需要的物品。
- 如果一个国家所积累的资本不能全部用在满足本国的消费需求、维持本国的生产性劳动是，那么他所剩余的部分自然就会流进运输贸易渠道，用于满足其他国家的消费需求，维持其他国家的生产性劳动。运输贸易是巨额国民财富的自然结果和象征，但却并不是国民巨额财富的自然原因。

### 第三篇：论不同国家的财富发展

- 在文明社会，城市与农村之间的贸易往来是其商业的重要组成部分。
- 至于把剩余产品输出、送往国外的资本到底是哪国的资本模式外国的还是本国的，则不太重要。
- 如果本国的资本不足以支持对所有土地进行耕种和最大限度地对自然生成物进行加工，那么即使将本国的剩余产品送往国外的资本不属于本国，也会对本国有利。这是因为有了这种资本，就能使本国的所有资本投资于更有利的用途上。
- 大地主的愚蠢，商人和工匠的勤劳，最终促成了这场变革的完成。

### 第四篇：论政治经济学体系

- 货物除了可以购买货币之外，还可以有许多其他用处。但是货币除了购买货物之外，就没有其他任何用处了。
- 人们需要货币，更多的时候需要的不是货币本身，而是货币所能购买的物品。
- 不论哪个国家，依赖铸币流通的商品的价值都支配着其国内铸币的数量。商品的价值增多了，立刻有一部分的商品会被送到有金银铸币的外国，购买流通商品所需要增加的铸币。
- 一国要维持在异国的军队并进行对外战争，并不一定要储蓄金银。因为维持军队的不是金银，而是可消费的物品。
- 在遥远的地方建立殖民地，不仅可以给母国的货物和商人提供某些特权，而且往往获得垄断权。
- 社会总产业不能超过社会总资本所能维持的限度。
- 哪种国内产业最适宜投资，哪种产业生产物有最大价值，因为商人本身就处在当事人的位置上，所以他们做出的判断要比政治家或立法者准确的多。
- 立法者的思考应该受长久不变的普遍原理的指导，政治家作为狡猾权谋的动物，才会受暂时变化的支配。
- 为禁止国外商品输入，或者是为减少外国商品输入而征收的腹水，显然是既破坏了贸易自由也破坏了关税收入。
- 有些外国商品在输入时，就已经注定了输入量会大大超过国内能消费的量，那么在再次输出时，就会退还已经缴纳的全部税款。
- 只有输出品是真正输送到外国去时，退税制度才会带来益处，如果输出去的货物最后又被偷偷的运回国内，那么这种退税制度就没有任何用处了。

### 第五篇：论君主或国家的收入
