---
title: 《世界简史》读书笔记
date: 2022-7-24 16:30:00
index_img: /gallery/covers/brief-world-history.jpg
toc: true
categories:
- Reading Note
tags: 
- 读书
- 历史
---

通俗历史的高度概括，从空间时间的起源到世界政治与社会的重建。

<!-- more -->

## 作者

H•G·韦尔斯（1866-1946），英国著名作家。早年在一家布店当过学徒，后毕业于英国皇家学院。
曾尝试以教书为生，却以新闻和文学创作闻名于世。
其所著《时间机器》、《隐身人》为现代科幻小说开山之作。
一生涉猎甚广，虽不是历史学家，却以《世界史纲》跻身于史学大家之列。
（摘自豆瓣）

## 内容简介

《世界史纲》乃鸿篇巨制，煌煌近百万字，非一般读者所能吸纳。
韦尔斯于1923年出版的这本包含着“崭新立意和写法”的《韦尔斯世界简史》，作为前者的普及版。
作者以无比开阔的视界、轻快简洁的笔调将自生物起源以来的生物及人类历史，有条不紊地展现在读者面前，作者的目的不拘泥于考据，而在于给读者提供一个宏伟、宽广的大视野。
（摘自豆瓣）

## 个人看法

### 极简评价

惊讶于二十世纪初作者对世界历史的了解。
史实之外，作者还加入了很多对事件发展变迁的认识。
帝国的此起彼伏、潮起潮落，在作者的笔下以平实的语言叙述出来，并且能直接地指出变迁的关键事件（原因），对于帮助认识历史有着极大的好处。
本书跨度极大，从宇宙地球讲起，直到一战前的世界格局，从原始的部落社会，到后来的资本主义和社会主义，可以说是一本极好的科普书籍。

### 感想看法

- 这本书讲了很多生命起源，原始人什么的。对我而言很无趣且冗长。
- 讲了很多公元前的埃及巴比伦那边的人种，包含大量的地名人名，没有配合图片难以阅读。
- 发现对熟悉领域的扩展阅读似乎总是比不熟悉的领域要看得舒服一些。大量的欧洲史个人就觉得有点晦涩难懂。
- 有点感叹，在写成这本书的无互联网的年代，搜集到如此多的历史信息并成文是一件很不容易的事情。
- 一个国家的灭亡根本的原因会是什么呢？不得人心吗？还是经济无力支撑？
- 教皇原来曾经有这么大的影响力。十字军东征原来是教会扫除异教徒的行为。
- 蒙古人的西进并非人多势众野蛮暴烈，他们的行军很有战略规划和情报刺探。而基督教诸国却对自己的敌人一无所知。这对自己原来对蒙古领土横跨亚欧大陆的认识相差甚远，以前只是觉得可能蒙古人太骁勇了。
- 元朝看起来只是蒙古统治的一个分支。
- 教会压制了人们对自由科学的追求，教会发达的时候自然科学完完全全被压制。就让人想到中国的这些儒家文化道家文化，从来都是三纲五常，可能有着对人探索精神的压制，或许这也是中国自然科学没发展起来的原因之一。
- 原来是蒙古人把枪炮和火药带到的西方。
- 工业革命开始的这段科技发展的时间在历史长河中实在是过于的短暂，或许可以说这个是需求推动的科技发展？
- 其实对中华文明的概念越来越模糊，元朝算吗？清朝算吗？如果算的话，如果日本占领了全中国建立了满洲国，那满洲国算吗？感觉值得思考。
- 交通真的对稳定统治起到了极其重要的作用。
- 历史上撕毁协议的事情真的是屡见不鲜。


# 内容摘录

本就是简史，此处不会详细记录，仅仅记录自己认为有趣的描述和事实。

- 这本被后世基督徒称为《旧约》的，正是希伯来《圣经》，他大约成书于公元前400年或公元前500年。
- 《奥德赛》，这是一部历险记，主要内容说的是，希腊人英明的首领奥德赛从特洛伊返回自己的国家时，在漫长旅途中的冒险故事。
- 公元前六世纪，在人类历史上具有非同凡响的意义。当时，在希腊，哲学家们开始探讨人类在宇宙中的地位，在印度，释迦摩尼开始布道解惑，在中国，孔子和老子的学说广为流传。
- 一种盛行于雅典的高尚死法是苏格拉底的最终选择：在众目睽睽之下，喝下用有毒草类炮制而成的毒酒。
- 柏拉图是第一个向我们描绘“乌托邦”的人，那是一种不同于现有社会、比任何时代的社会更加美好的社会蓝图。《理想国》这本柏拉图早起的著作，讲述了一个共和主义贵族的梦想。
- 罗马和汉朝这两个处于同一时代的庞然大国，却对彼此一无所知。
- 罗马帝国之所以能崛起，主要是依仗着早期民权的意识团结了人民。罗马帝国之所以灭亡就在于他失去了意志。
- 公元751年中国人曾袭击撒马尔罕的阿拉伯人，然后被击败被俘获的中国人中有一批熟练的造纸行家，于是造纸的技术就这样传过来。
- 蒙古人对欧洲征服活动，极大的刺激了欧洲人的地理想象力。
- 等欧洲步入16世纪以后历史的兴趣，已经从王朝的更迭，转到了**政治和社会组织实验的广泛性与多样性**上。
- 枪炮和火药打破了住在城堡中的贵族和有城墙防护的城市的安全感，也彻彻底底地埋葬了封建制度。
- 一种对抗力量出现了，他避免了联邦的分裂，并在世界各地发挥着重要作用。这就是蒸汽轮船的发明以及铁路和电报的相继出现。他们拯救了美国，把分散的居民结合起来，使美国成为第一个现代化的国家。
- 从本质上来说，**世界上任何政治协议都是暂时性的**。
- 到了，19世纪的后半期德国科学领域的进展已经遥遥领先，每一位科研人员要是不想落伍，就一定得掌握德语，以便去进行学习。
- 到了19世纪以后，那些有头脑的人越来越清楚地意识到比起劳役苦工，一般平民更加可贵，必须要让他们接受教育，因为他们起码要知道自己在干什么，这样才能确保工作效率。
- 现在我们所说的社会主义实际上等同于一种集体主义，他允许私人占有相当数量的财产，但是教育运输矿山土地所有权重要物质的生产，则主张控制在具有高度组织性的国家手中。
- 为促进世界范围的繁荣十分有必要在全世界进行通畅的自由贸易，个人主义者对国家的敌意实际上就是对关税和国界设定的不满，就是对法定关税和国界限制了国际自由行为和运动的不满。
- 个人主义和社会主义这两个理论虽然立场完全相反，但他们共同探索着同一个问题，即为人们如何才能共同劳动这一问题找出建立在更广泛的社会和政治基础上的解决方案。