---
title: 《马斯克传》读书笔记
toc: true
date: 2023-11-02 18:00:00
updated: 2023-11-02 18:00:00
index_img: /gallery/covers/elon-musk.jpg
banner_img: /gallery/covers/elon-musk.jpg
categories:
- Reading Note
tags: 
- Elon-Musk
---
<!-- omit in toc -->

酣畅淋漓的马斯克传记，我愿称之为 2023 最佳科幻小说。

<!-- more -->

## 作者

Walter Isaacson，乔布斯传及爱因斯坦传的作者。

## 极简简介

### 极简评价

这本书过于有趣，不敢想象一个人的半生就已经如此精彩。
这是一个纯粹的人，他的性格特点和棱角似乎一直都没有被磨平。
比较惊叹的是他对于伟大事物的追寻以及魄力。
读罢有一种让人想要行动起来的欲望。

### 感想/看法

- 马克思造火箭这种风风火火的行为让我想到之前的亿万富翁泰坦号潜艇事故，安全和效率的确有 trade-off。
- 文中马斯克身边的人对做事都有一定的执着。有趣的是，不管是提拔还是开除，文中几乎没有提到待遇和股份，而是注重于能力和沟通。似乎世俗的指标在书中不值一提。

## 内容摘录

- 【火之缪斯】戏剧性是他人生中的最佳伴侣
- 【Zip2】“伟大的东西永远不会在风险投资人和职业经理人手里诞生，”马斯克告诉《公司》杂志，“他们没有创造力，也没有洞察力。”
- 【反抗者联盟】“你如果把社交网络和支付平台结合起来，就能创造出我心目中 X.com 应该成为的样子。”
- 【火箭人】他因此发展出了一个概念，叫“白痴指数”，用来计算某个制成品的成本比其基本材料的成本高多少。如果一个产品的“白痴指数”很高，那么一定可以通过规划设计出更有效的制造技术来大幅降低它的成本。
- 【工业奇兵】他从这些风险投资案例中吸取了一个非常重要的教训：“让一家公司成功的不是产品本身，而是高效地制造产品的能力。这个问题其实就是，你怎么制造那些制造机器的机器。换句话说，你是怎么设计工厂的。”这是一个指导原则，后来马斯克把它内化成了自己的原则。
- 【人工智能】马斯克还意识到，一个人工智能系统能否成功，取决于它能不能从真实世界获得大量数据供机器学习。他当时意识到，特斯拉就是这样一个“金矿”，它每天收集数百万帧司机处理各类情况的视频。他说：“特斯拉可能比世界上其他公司拥有更多的真实世界数据。”他后来意识到，另一个真实世界数据的宝库就是推特：截至2023年，推特每天要处理5亿条人类发出的帖子。
- 【车用人工智能】马斯克在管理时喜欢通过下命令的方式来决定哪些指标最重要，于是他给了他们一个标准：特斯拉全自动驾驶车辆在没有人类干预的情况下能够行驶的里程数。

## 五步工作法

1. 质疑每项要求，提出任何一项要求时，都应该附上提出这一要求的人。永远不要接受一项来自某个部门的要求，比如来自“法务部门”或着：“安全部门”的要求。你必须知道提出这项要求的人的名字。接下来你应该质疑它，不管这个人有多聪明。聪明人提出的要求才是最危险的，因为人们不太可能质疑他们。这件事要一直做下去，即便这项要求来自我马斯克本人。质疑后，大家就要改进要求，让它变得不那么愚蠢。
2. 删除要求当中所有你能删除的部分和流程，虽然你可能还得把它们加回来。事实上，你如果最后加回来的部分还不到删除部分的10%，那就说明你删减得还不够。
3. 简化和优化。这应该放在第2步之后，因为人们常犯的错误就是简化和优化一个原本不应该存在的部分或者流程。
4. 加快周转时间。每个流程都可以加快，但只有遵循了前三个步骤之后才能这么做。在特斯拉工厂，我错误地把很多精力花在加快生产流程上，后来我才意识到有些流程原本就应该被拿掉。
5. 自动化。在内华达工厂和弗里蒙特工厂犯下的一个大错就是我一开始试图将每个步骤进行自动化改造。我们本应该先质疑所有要求，删除不必要的部分和流程，把问题筛出来、处理掉，然后再推进自动化。