---
title: 论个人在历史上的作用问题
date: 2022-08-23 16:00:00
index_img: /gallery/covers/hero-in-history.jpg
banner_img: /gallery/covers/hero-in-history.jpg
toc: true
categories:
- Reading Note
tags: 读书
---

普列汉诺夫（俄）所著，一本深刻的哲学书。

<!-- more -->

## 作者

普列汉诺夫，组织了俄国历史上第一个马克思主义革命团体“劳动解放社”。
发表了一系列政治哲学经济社科美学等方面的论著，捍卫论证发展了辩证唯物主义，特别是历史唯物主义的原理，培养了一大批年轻的革命骨干。
他是第二国际的著名领袖，国际工人运动最杰出的领导人之一。
他引导列宁走上正确的革命道路，帮助他接受辩证唯物主义和历史唯物主义，也是把列宁引入第二国际领导层的推介人。
他之所以名垂青史，主要是作为博学的著作家、思想家、理论家。
普列汉诺夫的文章流畅优美，旁征博引，极爱论战，文风清新，明晰泼辣，兼具法国式的奔放风趣，德国式的深邃思辨和俄国式的渊博简洁的特点，是著名的俄国散文家。

## 极简简介

此书是王岐山给 Ray Dalio 推荐的书籍。
译者的引言说到：“我们确信只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能建成现代化的社会主义社会。”本书写于1898，提出了基本原理：杰出人物只能决定社会发展的个别外貌，不能决定社会发展的一般趋势，后者是有社会发展的一般原因（如生产力的状况和发展）决定的。这一基本原理的提出，彻底解决了“英雄造时势”和“时势造英雄”这样两种历史上长期对立的观点所产生的各种纠缠不清的问题。

## 个人看法

### 极简评价

这其实是一本我个人没有太看明白的书，并不是书不好，而是我的知识储备有限，很多哲学名词不是很能看懂。很多流派也没有什么了解，导致这本书看的比较浅。
但是总的来说，这本书从头到尾围绕着一个问题“到底是英雄造时势还是时势造英雄”展开，并援引多个西方历史上的著名人物和事件加以解释，个人认为是十分翔实的。
这是一本我一定还会看第二遍的书。

### 缺点（喜爱挑毛病）

暂不评价，暂时还不配评价。

### 感想/看法

1. 历史学家在具体分析特定历史任务时的一项重要任务就是要善于分辨一般趋势在哪里结束，而个别外貌从何处开始。
2. 事件的结局往往不仅取决于那些大事和一般原因，也取决于许许多多能引起蝴蝶效应的细枝末节。
3. 时势造英雄。什么是英雄？英雄是那些可以更好的代表时代特征的人。
4. 谷爱琳，就是在这个中国崛起文化自信路上的一个出名的“英雄”。
5. 其实讲了很多社会微观上的自由和宏观上的必然，有点像物理学的宏观微观。
6. 哪些观念在冲突中能获胜呢？或许是那些最不影响影响力最大阶层的经济利益的观念。
7. “替代者终是会出现的”对应到那些伟人的确有点难以查验。但是让我想到了中东那边的武装恐怖组织，一个头领被干掉，一个新头领站出来，或许可佐证这个说法。此外两个人没有同时站出来的的原因有点像量子力学中的坍缩，“观测到一个就难以观测到其他了”。
8. 我看这本书，我看到的东西其实是带有 Bias 的，我看到的以为是我看到的但是其实是我的社会阅历社会经验所促使我着重注意到的。
9. 今天阅读到毛主席抗美援朝的决定，也读到了苏联斯大林的“阳谋”，觉得毛主席出兵的决定十分正确，如果换一个领导者可能作出更差的结果。所以这个是英雄造时势还是时势造英雄呢？如果说是从“群众中来的英雄”，这里可能“时势造英雄”不再适用。如果将此刻的毛主席已经当成了“英雄”，那么他的确创造了时势，奠定了中国后来十几年的国际环境，但是这个“时势”可能并不指的是一个拥有新价值观或者新历史使命的新社会。所以可能这个“英雄时势”的问题，需要一个特定的场合来使用，在某些情况下，英雄终归是英雄？

# 按节讨论/摘录

### 正文

1. 一个人怎样，他的哲学也就怎样。
2. 西梅尔说，自由总是摆脱什么东西的自由，自由若不理解为与受约束相反的东西，自由就没有意义。
3. 深刻的定义不推翻粗浅的定义，而是补充他们，把它们保存在自身之中。
4. 为了反题而牺牲正题，正如为了正题而忘记反题，同样是没有根据的。只有当我们善于把包含在他们中间的真理因素同意在合题中的时候才会找到正确的观点。
5. 个人因其性格的某些特点能够影响社会的命运。有时他们的影响往往甚至是非常重大的，不过，无论是这种影响的可能性本身，还是影响的规模，都是由社会的组织，社会力量的对比来决定的。
6. 偶然性是某种相对的东西，它只出现在诸必然过程的交会点上。
7. 个人对社会的命运常常有重大的影响，不过这种影响是由社会的内部结构以及社会对其他社会的关系决定的。
8. 有影响的人物由于自己的智慧和性格的种种特点，可以改变事变的个别外貌和事变的某些局部后果，但他们不能改变事变的总的方向，这个方向是由别的力量决定的。
9. 在人类智慧发展史上，一个任务的成功妨碍另一个任务的成功的情形要稀少的多。
10. 为了使一个拥有某种才能的人凭借这种才能获得对事变进程的重大影响，必须具备两个条件：他的才能应当使他成为比其他人更符合这个时代的社会需要；现存的社会制度不要阻碍具有恰恰是当时所需要和有益处的那种特点的任务的道路。
11. 现实中出现的任何人才，即成为社会力量的任何人才，都是社会关系的产物。
12. 有才能的人，只能改变事变的个别外貌，而不是事变的总趋势；他们本身只是凭借这种趋势才存在，没有这种趋势，他们永远也跨不过从可能进到现实的门槛。
13. 这种进程的方向归根结底是有所谓的一般原因决定的，即事实上是由生产力的发展以及这种发展所决定的人们在社会经济的生产过程中的相互关系来决定的。
14. 偶然的现象和著名任务的个人特点，比藏深的一般原因要显著的多。
15. 如果人的本性恒久不变，那他就不能解释变化无穷的历史进程，而如果他是变化的，那么显然，他的变化本身就为历史运动所制约。
16. 伟人正是创始者，因为它比别人看得远些，他的欲望比别人强烈些。他是个英雄。其所以是英雄，不是说他似乎能够阻止或者改变事物的自然进程，而是说他的活动是这个必然和无意识的进程的自觉和自由的表现。这就是他的全部意义之所在，这就是他的全部力量之所在。而这是一种极具大的意义、一种了不起的力量。
17. 历史是由社会人造成的，社会人是历史的唯一“因素”。
18. 任何伟人都不可能强迫社会接受已不适合生产力状况或者还不适合这一状况的那些关系。
19. 伟大这个概念是相对的概念。在道德的意义上，每一个（用福音书上的话说）“为朋友舍命”的人都是伟大的。

### 附录

1. 事物的进程不取决于观念的进程，而取决于不以人意志为转移、又不为人所意识到的某种外来力量。人的任性而为和人的深思熟虑的偶然性让位于合规律性，从而也就是让位于必然性。
2. 必然性向自由的过渡也是按照特定的规律进行的，这些规律能够而且应当为理论哲学所发现。
3. 从“批判的批判”的观点来看，一切伟大的冲突都不外是观念的冲突。马克思指出，每当观念同作为那个时代历史进步的载体的那个社会阶层的现实的经济利益不相符合时，这些观念都“出了丑”。
4. 发展人的意识就是善于独立思考的人物最伟大、最高尚的任务。
5. 个人会给历史带进偶然性的因素。
6. 援引偶然性是走向承认人类意识的发展取决于与人类意识无关的原因的最初的、无意识的和不由自主的一步。
7. 当作结果考察的社会人，不能认为他是自由的活动者，因为那些决定他意志活动的情况不依赖于他的意志。
8. 必然性乃是自由的保证。
9. 恩格斯说：“在特定国家特定时间出现这样的人儿，而且是这个人而非别的人，——这当然是纯粹的偶然现象。但是如果我们把这个人除掉，那时就需要有人来替代他，而且替代者是会出现的，或好或坏，然而归根到底总是会出现的。”
10. 自由的活动—意味着实现自己的目的，而不做达到别人目的的工具，仅此而已。
11. 人的意志一旦确定下来，就会成为行动的源泉，也就成为社会现象的原因。
12. 在实践中，人们的意志是改造历史存在的粗糙形式的必不可少的杠杆。
13. 伟大诗人之所以伟大，只是因为他是社会历史发展中伟大时机的表现者。
14. 一般来说，落后国家在若干时期内还将必然成就不大，因而先进国家的知识界对之完全没有，或者很少有兴趣。
15. 落后国家的优秀人物入围在先进国家中得到承认，他们的同胞会对“土生土长”的力量抱有相当大的不信任（“我们哪能比得上啊！”）。
16. 卓越的思想家的命运是由他们的祖国在人类文化发展过程中所起的作用来决定的。
17. 人们是在力求满足自己的需要的过程中创造自己的历史的，而科学应当向我们说明，满足这些需要的各种方式怎样影响着人们的社会关系和他们的精神活动。
18. 对于一切种类和变种的唯心主义者来说，经济关系是人的本性的函数；辩证唯物主义者们认为这些关系是社会生产力的函数。
19. 所谓的思想体系不过是这个统一而不可分的历史在人们头脑中的反映。