---
title: 《别独自用餐》读书笔记
toc: true
date: 2023-09-10 16:00:00
updated: 2023-09-10 16:00:00
index_img: /gallery/covers/never-eat-alone.jpg
banner_img: /gallery/covers/never-eat-alone.jpg
categories:
- Reading Note
tags: 
- Ray-Dalio
---
<!-- omit in toc -->
一本十多年前的成功学畅销书，旨在鼓励人们养成擅于人际交往的生活方式，并从中获益。
<!-- more -->

## 作者

基斯·法拉奇 + 塔尔·雷兹

## 读书心得

### 极简评价

一本比较值得阅读的，可以一定程度帮助摆脱学生思维的非工具书。
可以从价值的角度给人以人际关系和自我成长上的启发。

### 个人认为的本书缺点

- 这类型成功学畅销书实会包含很多听起来显然有道理但没什么信息量的话。核心观点和论据都比较单薄，大多都是例证法，且反复陈述。当然读起来其实可以跳过太多内容，读得飞快。
- 本书或许过于强调人脉而忽视做事的能力了。
- 读本书很多时候都觉得作者的方式“动机不纯”，当然这个是我目前学生思维下的看法。

### 感想看法

- 这本书覆盖了很多我目前在尝试了解的内容，比如“自我探索”一类。书中的“蓝色火焰”和自己看到的三圆交接寻找事业有些相似，最近已在多处看到此类表述。
- “胸怀大志者张弛有度”或许约等于之前理解的“君子不器”。
- 重要的是你能为别人提供什么？还是需要有自己的长板，能提供的价值。
- 这本书如果在几年前看可能会嗤之以鼻，因为自己难以将利益表达的很直白。但是现在我已经接受了以“价值”为核心的思考方式，觉得书中许多观点可以引起一些思考。
- 个人目前的理解中，最重要的能力是被人信任，这通常需要具有帮人解决问题的能力且真诚真实。
- 意识到“社交”、“人际交流”、“价值分享”是十分重要的。意识到这些点之后再自己去摸索，要远远比使用这些手册知识点合适的多。这本书千万不能当成工具书用，当成启发类书籍更加合适。（类似张无忌学太极剑）
- 个人品牌这一点很有趣，自己也开始做了一些尝试。
- 发自内心地对别人感兴趣，追问下去的能力似乎蛮重要。个人认为自己的好奇心还比较足，在这一方面有一定的长处。
- 豆瓣看到行者老孙的一条独特的书评“根据这本书的做法成为你的朋友的人，基本上是和法拉奇一类的人。不是和法拉奇一类的人，用这种办法只能让他们离你远去。”但是结合目前互联网流行的 i 人社交方式是“被 e 人发现”来看，这个点评也未必准确。有的时候你可以提供一个契机让大家都快乐（收获价值），何乐而不为？
- “世界上有三种东西可以让人们的友情变得深厚，它们是健康、财富和孩子。”联想到之前看到的一个穷人和富人的需求对比图。

## 内容摘录

### 第一部分：思想篇

- 生活的规律就是：碰上对的人，以一个对的理由，由他引你进入一个对的圈子。
- 主动与人交流不仅会让他人的生活有所改变，也有利于探素、丰富自己的人生。
- **真正的社交是使别人更成功，是努力让给予多过索取。**
- 以关系为导向的职业生涯会使你供职的公司受益，因为每个人能从你的成长中获益——正因为你能创造价值，人们才渴望与你接触。
- “大家都很乐意接受别人的慷慨，但前提是你要主动走出去寻求别人的慷慨。”
- 但你首先得学会慷慨待人，如果你不能以同样的热情将自己的圈子推荐给别人，你就不可能扩大白己的圈子。你帮助的人越多，你得到的帮助越多，然后你就能帮助更多的人。
- 他认为关系像切成许多块的煎饼，吃一块就少一块。然而，我却觉得它更像肌肉，使用越频繁，它就越健壮。
- **底线：素取之前要先给予。**如果你慷慨待人，你也会得到慷慨的回报。
- “目标就是一个在规定时间内必须完成的梦想。”这一定义指出了一点：写下自己的目标之前，你必领搞清楚自己的梦想是什么；否则，从一开始，你就会发现自己正在走向一个自己根本不想去的地方。
- 问那些最了解你的人：你最大的优点是什么？缺点是什么？他们在哪些方面特别佩服你？在哪些方面你还需要别人的帮助以待提高？
- 如果彼此欣赏，就要建立关系。
- 在商界，我们常说：好顾客就是老顾客。换句话说，你最成功的一次销售是你之前的某笔买卖带来的，而不是你新做成的某笔交易。如果你要认识自己圈子外的人，老顾客的介绍也是一种可靠的途径。
- 但结交的第一步与陌生人没有半毛钱关系，因为你得从你认识的人下手。
- **胸怀大志者张弛有度。**
- 如果你有话要说，那么就充满激情地把它说出来；同时，你还要保证这些话言之有物、感情真挚。很多人都不明白这个道理：当你和一群人待在一起，和他们进行蜻蜓点水式的交流时，如果你眼晴还不安分地四处乱瞟，寻找下一个交流对象，那么你很快就会失去人们对你的尊重。
- 最棒的社交达人根本不社交一一他们与人为友。

### 第二部分 技巧篇

- **人最深层的本性就是受人欣赏。**
- 我们愿意分享给大众看的，通常是那些对我们构成挑战，或那些对我们很重要的事物，这种趋势根本没有变化。
- 我想说的重点是什么？重点就是要时刻尊重行政助理的能力。给子他们应有的尊严，再去跟他们接触。如果他们得到了尊重，成功的大门也会向你敞开，即使面对的是权力最大的决策者。
- **重要的是你跟朋友聚到一起做什么**，而不是你们多久见一面。这就是你要格外在意什么地方你最自在，以及做什么活动你最喜欢的原因。
- 如果你不打算努力把这些人变成你生活中的一部分，那何苦给自己找麻烦去认识新朋友呢？
- 另一个可以保持继续交流的有效方法就是将一些相关的文章转发给自己社交网络里面可能感兴趣的人。
- 将后续跟进当作一种习惯，让它自然而然地发生。
- 别再把自己下一次商业会议当作休假了，把它视作一次精密策划的竞争机会，一个可以完成任务的竞争机会。
- 如果你有机会与新朋友见面，请把自己打造成 “消息通”，这是任何一个社交高手都会具备的重要素质。
- 会议中，休息时段才是工作真正开始的时候。
- 你的“弱联结”与你接触的是不同的世界。他们与身处不同环境的各色人群交往，从他们那里你可以获得大量的知识和信息，而这些不仅自身学不到，在好朋友那里也学不到。
- 与猎头打交道的另一个建议就是把自己当作一个“伪猎头”。时不时注意与猎头、求职者或者咨询顾问和咨询公司联系。当你帮他人谋得一份工作，他们在得知有新职位空缺的消息时，很容易就会想起你。
- 总归一个词：联系。更确切地说，跟“引荐人”联系。
- **信任在社交圈互换的过程中是必不可少的**，这要求我们对待他人的朋友要绝对尊重。
- 哈勒尔的研究结果表明，**运用语言越得心应手，生活中便越容易成功。**
- 我一次又一次地惊讶于**示弱原则在闲聊艺术中的力量。**

### 第三部分 把交情由浅变深

- **让别人把事情做好的唯一途径在于承认他们的重要性**，并让他们感受到自己很重要。
- **世界上有三种东西可以让人们的友情变得深厚，它们是健康、财富和孩子。**
- 在你的资金资源和相关资源比较薄弱时，社会套利实际上并没有大大的障碍。解决之道就在于知识，这是社会套利策略里最有价值的现金资产。知识是自由的，书籍、文章、网络上面都有，随处都可以发现很多，而且对谁都很珍贵。
- 戴尔•卡耐基的话可以这么理解：在两个月时间里对他人的成功表现出极大兴趣，与用两年时间让别人对你自己的成功感兴趣相比，前者会让你更成功。
- **别拿自己开玩笑，实际上人人都在乎自己的生日！**

### 第四部分 数字时代的联系

- 分享重大信息，让他们大笑或者大叫。
- **信息要有支撑。**
- 不要找借口，你要对任何带有你名字的东西付百分百的责任。
- 艾萨克•阿西莫夫（Isaac Asimov）曾说过：“在科学领域，最振奋人心的并不是听到人喊 ‘我发现了’，而是‘有点儿意思’，因为它往意味着新的发现将要诞生。”
- 搬到大城市后，你能接触到更多不同的人，他们不一定是你的朋友，但他们可以给你带来不同的想法，提供各种机会；或者说通过他们，你可以认识到更多可以帮你的人。
- 多去参加研讨会等会议，这里有很多跟你价值观相似、志趣相投的人，他们都是支持你的原动力。

### 第五部分 付出就有回报

- 那么做营销需要注意什么呢？很简单，变得有趣些！
- **你得让人觉得跟你交谈是件值得的事儿，甚至愿意花时间谈论你。**
- “大家都知道你”—这只不过证明你是个名人，但是“大家因为你的某些独特之处而记住你”则大大不同。后者代表着尊重。
- 对于商业来讲，**有时候创新只不过是把每个人都知道的信息点整合起来，串点成线而已**。你不需要再发明一遍轮子，你只需要换个车厢。
- 内容制造者是无法外包的。
- **学习并成为这方面的专家，最好的办法就是你得去亲自传授这方面的知识**一一没有更好的逼迫自己的方法。
- 我知道的很多优秀的 CEO 就**算没有相关技能和经验，也不会轻易对机会说不**。相反，他们会把这种情况看作机遇。他们会说：“这个我们能做。”然后再号召员工一起学习。
- 你要好好想想，你还需要什么专业知识才能给你的朋友圈以及你的公司才来更大的价值。
- 小说家米兰 •昆德拉（Milan Kundera）说过：“调情代表着你答应上床，只不过不完全保证罢了。”
- 你的个人信息中应该包含你想让别人用来形容你的词。把它们写下来是第一步。问问你最信任的朋友，他们会用哪几个词形容你，包括好的方面和不好的方面。同时问一下到目前为止，你展现出的技能及长处是什么。
- “不思考则罢，一旦开始思考，就要从大处着眼。”一一唐纳德•特朗普
- 所有俱乐部都是基于共同利益而建。而将他们捆绑在一起的则是他们共有的特点。也就是说，他们需要一个结件而出的理由。
- 你需要时刻警醒，不要一成为社交好手，就忘了自己起初的定位和价值观。
- 我认识到傲慢是一种病，它会让你忘记真正的朋友，忘记这些朋友有多么重要。
- 我每隔一段时间就会回顾过去，联系那些自我孩童时起就对我很重要的人。我去拜访我早年的导师，并告诉他们，他们对我多么重要，我今天的成功离不开他们当年的帮助。
- 要想得到别人的指导，最好的方法就是先不求回报地帮助别人。如果你需要学到某人的知识，那你就想办法证明你对他有用。
- **社交并不仅是你实现目标的工具，更是一种生活方式。**
- 有多少人能够走进我们家，打开冰箱随便我点东西喝呢？实际上，这样的人并不多。人们需要与一些人保持这种 “冰箱权利的关系”