---
title: 《基因之河》读书笔记
toc: true
date: 2023-09-02 16:00:00
updated: 2023-09-02 16:00:00
index_img: /gallery/covers/river-out-of-eden.jpg
banner_img: /gallery/covers/river-out-of-eden.jpg
categories:
- Reading Note
tags: 
- Ray-Dalio
---
<!-- omit in toc -->

一本 Ray Dalio 送给王岐山的书[^1]。

[^1]: 《原则》书中提及。

<!-- more -->

## 作者

Richard Dawkins 理查德·道金斯，自私的基因作者，牛津大学教授，英国皇家科学院院士。

## 极简简介

一本从进化论的角度来看待基因的书籍。
对基因的传递逻辑以及这这种信息传播系统的特点进行了阐述。

## 读书心得

### 极简评价

个人认为本书可以看做高中生物基因知识以一种哲学角度（探求本质）的展开。
包含一些比较有趣的知识，比如线粒体夏娃。
陈述较为平实，没有太多乏味的陈述。
把一些不是很显而易见但是细想会有一些道理的点阐述的比较清楚。
推荐阅读。

### 感想看法

- 线粒体夏娃。原来现代人的线粒体基因都一样，而且都来源于同一位女性。好奇其他生物是否存在线粒体夏娃这一概念。
- 为什么基因会使用四进制呢？
- 卵子的不同部位化学物质梯度差异似乎带来了初步的分化引导指令。
- 为什么女性和女性不能生娃？或者说，为什么一定会有两种性别？
- “造物者的效用函数几乎从不会是为大多数谋求最大福利，而是在为私欲而产生的不协调的争斗中背叛其初衷。”，然后就卷了起来。
- **“当效用函数是 DNA 的生存时，就注定生命并非是以幸福为宗旨。”** 这句话有点像是“人生的意义是活着”，比较震撼。当然作为个人来说，幸福的确是人生意义之一。
- 效用函数未必是以 DNA 生存来标定的，或许这只是一种外显的结果。
- 或许在其他的环境中，也存在这么一种可以更新迭代的遗传系统，未必是以 DNA 或蛋白质的形式展开，但是也需要满足物理的原理。

## 内容摘录

- 在数千个连续的世代之后，依然存在的基因大概率是优秀的基因。
- 某只个体白蚁究竟会成为拥有繁殖能力的蚁后，还是成为不具有生育能力的工蚁，取决于环境，而非基因。
- 这个基因也来自你四位祖辈中的一辈，来自你八位曾祖辈中的一位且只有一位。
- 区别某一物种的依据就是，任一物种的所有成员体内都流淌着同一条基因之河，某一物种的全部基因要准备好成为彼此的好伙伴。
- 人一生中最重要的时刻并非出生、结婚或死亡，而是原肠胚的形成。
- **当你踏出时光机，眼睛看见的每一个人要么是全体人类的共同祖先，要么谁的祖先也不是。**
- 线粒体包含了一个过往的独立纪录，没有受到主核 DNA 的污染。
- **你的线粒体 DNA 和我的线粒体 DNA 之间会存在一些不同之处，而这些不同的数量就是我们的祖先在多久之前分离开来的测量方法。**
- 无论你怎么看待这个问题，追湖到 200 万年之前，所有人类都是非洲人。除此之外，非洲夏娃理论还认为，如果仅仅追湖到几十万年前，当时幸存下来的人类也都是非洲人。
- 线粒体夏娃是女性专属继承路径上距今最近的人类共同祖先，而还有许多其他方式可以成为祖先的后代，而无须沿袭女性专属路径，可以说人们还有成百上千万条其他的路可以走。
- **生命真正的效用函数，即在自然界中得到最大化的事物是 DNA 生存。**
- 美丽本身并非绝对的美德，但如果某些基因的确能让雄性具有该物种雌性认为值得拥有的特征，那么这些基因无论如何都能生存下来。
- 造物者的效用函数几乎从不会是为大多数谋求最大福利，而是在为私欲而产生的不协调的争斗中背叛其初衷。
- 如果是在十岁时就被开启的致病基因，那么基本上就没有传播下去的可能性了。
- 无论何时，某个基因因为在个体年轻时产生有益效应而得到自然选择的偏好，比如年轻雄性的性吸引力，这个基因都可能存在负面影响，比如诱发中老年阶段的某种特定疾病。
- **当效用函数是 DNA 的生存时，就注定生命并非是以幸福为宗旨。**
- 基因不在乎痛苦，因为它毫无顾忌。
- 自然对众生的痛苦毫无兴趣，除非痛苦会影响到 DNA 的生存。
- 在充满冷却液氨的世果中，DNA 或蛋白质系统无法发挥作用，但也许有某种遗传和胚胎系统可以在其中发展。

