---
title: 乌合之众
date: 2022-02-06 15:00:00
index_img: /gallery/covers/the-crowd.jpeg
banner_img: /gallery/covers/the-crowd.jpeg
toc: true
categories:
- Reading Note
tags: 读书
---

《乌合之众》古斯塔夫·庞勒（1841-1931），法国社会心理学家。

<!-- more -->

## 极简简介

这是一本百年前对群体心理学研究的书籍。主要介绍了三个方面：群体的心理与特征，群体意见信念及形成原因和演变，群体的分类与特点。
作为参考，豆瓣上有一份个人认为比较全面且简略的[内容梗概](https://book.douban.com/review/5204395/)。

## 个人看法

### 极简评价

这是一本能帮我们意识到群体具有其独特性质的书，一定程度上可以让我们对生活中一些事件有一些初步的认知，比如说：
1. 可以以此分析EDG夺冠后群体的不合理发泄的合理性（即群体的一般特征）。
2. 1989的事件，群体的煽动性和不可控性展现的淋漓尽致。
3. 翟老师对于之前美国通胀的表述，人民群众起义抵抗。
4. 长津湖观影时觉得士兵慷慨赴死，体现了群体道德的一部分。

但总体而言，书还是过于老旧，启发式作用远大于知识性作用，读来涨见识不错，实际运用的话还是缺少很多证据支持及实操手段，相信后人也有着更加细致的研究。

### 缺点（喜爱挑毛病）

1. 虽然结论很精彩，但论述也很薄弱（多用例证法，虽然这已经在当时是比较好的论述方式了）。的确此书指出了很多群体中出现的现象，也分析了一些原因等，但是其并没有一些指导性的建议缓解群体的这些缺点。
2. 如今看来政治十分不正确。本书多次提到了女性和孩童容易走向极端和性格反复感情用事。同时也提到拉丁族裔的狭隘。也将种族作为一个影响群体意见的很大因素。

### 感想/看法

1. “乌合之众”，何为“众”，其实是一个值得定义的东西。虽然书中列举了一些群体，但是我觉得还是过于宏观，或许不能一概而论。而且不同的粒度下或许群体性质会有改变。
2. 作为管理者的话，此书或许较为重要，可以帮助理解群体的思维方式，但是具体如何管理，还是需要参考其他的著作。
3. “为公众留下深刻印象的不是事实，而是事情发生并引起注意的方式。”认为这句话说的很对，例如最近的一系列小作文事件。如何博眼球，如何娱乐化，如何占据道德的制高点，显得比事实更加重要。
4. 罗伯特•墨顿的序“勒庞《乌合之众》的得与失”写得很好，他提到一点，“《乌合之众》的当代意义，在于它发现问题的功能而非解决问题的功能。”（摘自[此链接](https://book.douban.com/review/5204395/)）。

# 按节讨论/摘录

## 引言

- 文明更新过程中，仅有的重大变化就是受其影响的观念理念和信念的变化。
- 人们的行为从来都不是建立在纯粹理性之上的。

## 第一卷 群体心理

### 第一章 群体的一般特征

- 集体心理使他们的感受思想和行为方式与其作为独立个体时的感受思想和行为方式有着很大的不同。
- 不同的原因造成群体的新特征
	- 构成群体的个体在考虑事情是时从数量方面出发，他们会感受到一种无敌的力量，并因此形成一种本能。当他们独自一人时，则必须克制这种本能。群体是无名的，因此也无需承担责任，然后一直控制着个体的那种责任感便完全消失。
	- 传染决定着群体特殊特征的表现。个体的受到传染后，很容易会被集体利益，而牺牲个人利益。这种能力有违个体的本性，而且除非作为群体的一部分，否则一个人很少能做到这一点。
	- 在暗示的影响下，个体将会在不可抵抗的冲动的支配下，完成某些行为。
- 群体在治理方面总是劣于其独立个体，但是从群体所引发的个体感受和行为的观点来看，根据不同的环境，群体可能会优于或劣于其个体。
- 群体通常都是犯罪性的，但英雄性群体是同样存在的。

### 第二章 群体的情感和道德

- 独立的个体具有支配其反射作用的能力，而群体则不具备这种能力。
- 群体的多变性使得他们难以管辖。尽管群体的愿望十分狂热，但是这些愿望仍不会长久，因为群体既没有能力，也没有意愿为任何事做长久打算。
- 群体并不准备承认任何事都或成为其欲望和欲望实现之间的阻碍，由于感觉到人多势众所赋予的不可抵抗的力量，所以群体没有能力理解这种阻碍。
- 群体会永远徘徊在无意识的边陲地带，迅速屈服于所有的暗示，游泳所有无法上溯至理性影响的生命体所特有的暴力感受，同时失去所有批判能力，而且除了过度轻信意外再无其他能力。
- 对于一个群体而言，不可能的事是不存在的。
- 通常来说，如果一件事得到了成千上万的目击者的证实，那么事情的真实情况一定与大家所说的情况存在较大差异。
- 不管群体展现出来的情感是好是坏，他们都展现出了双重性格，简单与夸张。
	- 在群体中，愚蠢、无知和有嫉妒心的人感受不到他们的毫无意义和无能为力。
	- 群体愈加夸张的去时通常会施加于坏情绪上（作为个体对惩罚的恐惧迫使其竭力控制坏情绪这种本能），因此群里很容易会导致坏的过激行为的发生。
	- 这并不意味着在受到巧妙的影响下不能表现出英雄主义以及成为最高美的标准的证明。
- 如果一位演说家要感染一个群体，那他必须粗暴地使用激烈的言论，必须通过夸张、断言或依靠与重复，而且永远不要试图通过推理的方式来证明任何事。
- 群体会夸大对英雄的情绪。
- 个体成为群体的一部分之后，他的治理标准就会立即大幅度降低。
- 群体只知道简单和极端两种情绪；他们将所受到的观点想法和性能作为一个整体而接受或拒绝，而且会将他们看作绝对真理或绝对错误。
- 个体可能会接受矛盾并进行讨论，但是群体将永远不会这么做。
- 群体会对强势力量“俯首称臣”，而且很少会被善良所打动，因为善良对于他们而言不过是一种软弱的表现。他们从来不会同情随和的人，但却会同情极力压迫他们的暴君。群体所欣赏的那类英雄总是会与凯撒有相似之处，他的徽章吸引着他们，他的权利震慑着他们，他的利剑让他们对其充满恐惧而又敬畏。
- 群体的光荣、名誉和爱国主义情感尤其可能会对其中的个体产生影响，而且个体通常也会在这种影响的作用下献出生命。

### 第三章 群体的观念、理性思考能力和想象力

- 观念只能以群体所假定的简单形式才会被群体所接受，而且通常必须要经过最彻底的转变才能变得流行。
- 群体理性思考能力的特征就是仅在表面上相互关联的不同事物之间的结合，而且那些特定情况立即就会变的一般化。那些知道如何管理群体的人总是会向群体展示这种论证。
- 争取切法理性思考能力的人一样，群体的想象力是非常有利、非常积极，且容易受到强烈影响的。这就是为什么能让群体留下深刻印象的事总是那些不可思议和充满传奇色彩的事。
- 当我们对一种文明进行分析时，我们会看到，真正支撑文明的就是那些不可思议和充满传奇色彩的事。在历史上，表现总比现实发挥着更重要的作用，而不真实总是比真实更加有力。
- 每一个时代、每一个国家的伟大政治家，包括绝对专制的君主，他们都非常重视大众的想象，而且将此作为权利的基础并在对大众进行统治期间从未尝试反对他们的这些想象。（举了拿破仑天主教徒、伊斯兰教徒、教皇权力主义者的例子）
- 安东尼并非是利用花言巧语才成功让平民们反抗凯撒并谋杀了他；而是通过向大众宣读凯撒的遗嘱并抬出了他的尸体。
- 事情必须以整体的方式呈现在群体面前，而且不能告诉他们事情的起源。
- 为公众留下深刻印象的不是事实，而是事情发生并引起注意的方式。

### 第四章 群体信仰的宗教形态

- 群体在受到适当的影响之后会准备为他们所激发出来的理想而奉献自己。
- 宗教情绪的特点非常简单，比如对想象中的高级生命体的崇拜、对其权力的恐惧、对其命令的盲目尊从、不具备讨论起教条的能力，以及将不接受这些教条的人看作敌人的倾向。
- 所有宗教或政治信条的的创始人之所以能够成功，是因为他们都通过那些狂热的情绪极大地鼓舞了民众，而这些情绪则使得人们在崇拜中找到了幸福，并且他们愿意且已准备好为他们的理想而献身。

## 第二卷 群体的观点与信念

### 第一章 群体观点与信念的间接因素

- 决定群体的观点和信念有两种因素，间接因素和直接因素，间接因素中存在着一些一般属性，而这些属性就是群体所有信念和观念的基础。这些属性就是：种族、传统、时间、制度和教育。
- 种族的力量就在于在不经历最深刻变革的情况下，任何要素都不能在种族之间进行传播。
- 如果一个民族允许其风俗习惯变得根深蒂固，那么这些传统将不再发生变化，而且就像中国一样，这个民族就不再拥有改进与提高的能力。在这种情况下，暴力革命是没有任何作用的，因为其结果无非是那些被打碎的束缚再一次拼凑在一起，并且让过去的帝国原封不动地重现，接下来就是残余的历史碎片很快会破碎，然后陷入无尽的混乱。
- 一些重要因素的形成是依赖于时间的，比如种族，如果没有时间，种族便无法形成。
- 一个民族无法按照自己的意愿选择题制度，就像他们不能选择自己头发和眼睛的颜色一样，制度和政府都是种族发展的产物。他们并不是时代的造物主而是时代造就了他们。
- 制度并没有固有美德，就制度本身而言，他们没有好坏之分。那些良好的制度，是指在既定时间内对既定人群无害的制度，但是对于其他民族而言，这种制度可能会是另一个极端。
- 教育使得一个国家的年轻人可以了解这个国家的未来。

### 第二章 群体观点的直接因素

- 词语的力量与他们所唤起的图像有密切的联系，而且不受其真正意义的支配。有时候意义最不明确的词语反而拥有最大的影响力。
- 语言所包含的词语在时代的发展过程中变化的非常缓慢，但是这些词语所唤起的图像或者它们的意义却在不停的变化。
- 政治家最基本的职能之一就是，无论如何都要经得住流行用语以及群体无法忍受其原有名称词语的考验。
- 在一个同样的社会中，同样的词语对于不同的社会阶层有着不同的含义，他们表面是使用同样的词语，实际上他们所说的是不同的语言。
- 无论是谁，只要能为他们带来幻想，这个人就会轻易成为它们的领袖；无论是谁，只要试图毁灭他们的幻想，这个人就会成为他们的受害人。

### 第三章 群体的领袖及他们的说服方法

- 领袖的行动方法：断言、重复和传染
- 对于一个人而言，如果模仿是十分容易的，那么模仿是必然的。
- 人们会把从高位跌落的英雄看成与他们平等的人，而且还会对这位不再有任何优越性的人采取报复行动。
- 从威望遭受质疑的那一刻起，，威望便不再有任何威力。如果要得到群众的仰慕，威望的载体就必须与他们保持距离。

### 第四章 群体观点与信念可变性的局限性

- 真正广义信念的数量是非常有限的。他们的出现和消亡都来自于历史上每一个种族历史的巅峰时刻，它们构成了文明的真正框架。
- 一般来说想要改变一种信念就必须要以暴力革命为代价。事实上，一场革命的开始就是一种信念的结束。
- 一种伟大信念开始衰败的精确时刻是很容易辨认的，就是当人们开始质疑其价值的时候。
- 现在一种观点在被大众普遍接受并成为一种普遍观点之后就已经消亡了。

## 第三卷 不同群体的分类和描述

### 第一章 群体的分类

- 由于种族的精神力量十分强大，因此群体的劣质特征并不占据重要比重

### 第二章 犯罪群体

- 通常群体犯罪动机是一种强烈的暗示，而且参与犯罪的个体在事后坚信他们的所作所为是遵从义务，这与普通的犯罪情况相去甚远。

### 第三章 刑事陪审团

- 展示出易受暗示的特征，但是他们却几乎没有能力进行理性思考。容易受到群体领袖的影响，而且还主要收到无意识情绪的引导。
- 群体的力量是令人敬畏的，但是某些社会等级群体的力量是更加令人恐惧的。群体还有被说服的可能，但是那些社会等级群体则永远没有这种可能。

### 第四章 选民群体

- 头等重要的是，候选人必须要想有威望，而这种威望能迫使选民们没有异议地支持自己。
- 拥有威望还不足以确保候选人能获得成功，选民们特别重视别人对其贪婪和虚荣的恭维。
- 对于社会问题，由于其数量是未知的，所以人从本质上来讲都是同样无知的。

### 第五章 议会

- 在群体中最重要的特征就是他们观点的简单化。到目前为止，这种群体的不变趋势就是通过最简单的抽象原则和适用于所有情况的普通法律来解决最复杂的问题。
- 通常情况下，议会的投票只代表少数人的观点。
- 领袖应该掌握一种特殊的雄辩术，包括有力的肯定，无需证据证明，以及令人印象深刻的形象，同时伴随非常简明扼要的论证。
- 所谓自由的增加，必定紧随着实际自由的减少。
