---
title: 对于主动学习的一些思考
index_img: /gallery/covers/al-thinking.jpg
banner_img: /gallery/covers/al-thinking.jpg
toc: true
date: 2023-02-11 18:40:00
updated: 2023-02-11 18:40:00
category: 
- Machine Learning
tags:
- active-learning
- thinking
---
<!-- omit in toc -->

主动学习发展已经约 30 年，作为领域里面的无名小卒，自己也对这个方向有大概四五年的了解。
近些年发现本领域的文章以灌水居多，真正提出问题和解决问题的少之又少（虽然绝大多数领域都是这样）。
目前有一些人对 AL 的实用性和表现提出了质疑，并且也收获了一些认可。
那么主动学习领域到底会何去何从？
本文我会整理总结一下自己的看法，或许有一些观点缺乏证据支持，若日后需要深入，则会补上。

<!-- more -->

# 客观上 AL 是什么？

{% note primary %}
关于 AL 的具体信息，可见本人 `awesome-active-learning` 的仓库，详见[此链接](https://github.com/SupeRuier/awesome-active-learning)。
{% endnote %}

## 主动学习面向的问题

在机器学习中，需要标记样本来训练模型，获得标记样本需要成本（人工标注，实验模拟等）。
为了训练一个良好的模型，获取标记样本的成本往往可观。
所以我们期望可以使用更少的标记成本（通常意味着更少的标记样本）来训练得到一个表现相当的可用模型。

这个问题通常有两个解决思路：
1. 在少量标记样本下，尽可能来提升模型的表现。
2. 选取更加值有价值的样本进行标注且训练模型。

## 主动学习的基本思路

### 一个重要的假设

并不是所有的样本对于模型训练有着相同的重要性。
相同数量的重要样本训练出的模型要好于相同数目的劣质样本。
那么选择重要样本标记并训练可以有效减少标注成本（因为不同样本的标记成本近似相同）。

### 基本解决方案（通常遵循的思路）

迭代式选取与训练：
1. 基于当前标记样本训练模型。
2. 基于当前训练好的模型选取重要的新样本并更新已有标记样本库。
3. 重复 1&2 直到预算耗尽。

于是乎绝大多数工作的重点都放在了如何定义“重要”以及如何选取“重要样本”。

# 客观上 AL 现状？有什么局限？

## 现状

### 从论文的角度而言

1. 从论文发表的角度来看，每年都会有一定程度的顶会顶刊，作为一个相对成熟的领域还算正常。
2. 从论文的内容来看
   1. 高水平会议以及期刊针对于 AL 方法或者当前解决方案的局限性进行分析讨论。
   2. 其他绝大多数工作是将 AL 当作工具与其他领域问题结合使用。
      在这些问题上或提出新策略，或没有。
   3. 针对传统问题提主动学习策略的越来越少。

### 从应用的角度而言

1. 听说过一些数据标记公司使用 AL 来标记/构建模型。
2. 也能时常看到一些科学界或者产业界的应用论文。

### 从学者研究强度的角度而言

每年也都有几篇 AL 相关的博士论文。
也仍有一些课题组将 AL 作为研究重点之一。
详见我们的 [AL 资料库](https://github.com/SupeRuier/awesome-active-learning)。


## 局限性/质疑

我曾写过一个相关深度主动学习局限性相关论文的（见{% post_link paper-reading/deep-AL-criticism 阅读笔记%}）。
此外在 `awesome-active-learning` 的仓库中也有进行一些更新，详见[此链接](https://github.com/SupeRuier/awesome-active-learning/blob/master/subfields/deep_AL.md)。

目前来说，对于现有主动学习工作/框架的质疑主要集中于以下几点：
1. 表现上（是否可以在有限样本下获得最大程度提升）：
   1. 在用少量标记样本的前提下，表现远差于基于半监督学习和自监督学习的方法（不论用什么策略）。
   2. 如果与基于半监督学习和自监督学习的方法结合使用主动学习，AL 的提升不明显。
2. 可靠性上（使用可以使选用的策略优于其他策略）：
   1. 当前许多工作提出的方法的可信性有限，不同的文章中相同的策略有时会给出不同的结果。没有一些约定俗成的 benchmark 来对比不同文章的策略。这个可能来源于不同的 AL 的设定（不同 AL_batchsize 或者重复次数随机种子可能会影响最终表现）。
   2. 当前对于主动学习策略的理解有限，同一个策略在不同的设定下可以有不同的表现，当前缺乏不同场景下哪种策略更适用的认识。
   3. 在一些场景下，主动学习甚至表现差于随机选取。
3. 实际使用上（是否可以顺利地部署）：
   1. 由于主动学习实际使用中只有一次使用机会，那么如何保障其至少不差？（可靠性相关）
   2. 主动学习的标注流程与实际的标注条件或许存在冲突（串行并行）。

# 我们是否还需要 AL？（以问题为导向）

从实际的角度来看判断一个技术是否还有用，在以问题为导向的思路下，或许可以从以下几个角度思考：
1. 该技术可以用来解决的问题是否还存在？是否发生变化？
2. 是否有其他的技术完美解决这个问题？
3. 该技术的表现是否达到可用标准？

## 问题是否还存在？是否发生变化？

“针对任务构建模型时标注成本昂贵的”问题依旧存在，但或许有了一些变化。
1. 标记需要付出成本的前提依旧存在。
   - 标注的定义更加广义，人工之外可能还有机器，亦或一些模拟实验。
   - 随着一些众包平台的发展，或许一些简单的人力标注成本有所降低。
2. 监督学习的场景下，训练“特定任务”上的良好模型仍需要相对多的标记样本。
   - 但是纯监督学习的应用场景或许越来越少（实际使用中或许越来越局限）。

## 其他解决方式的是否比 AL 好？

总的来说，主动学习期望以少量标记样本获得较好表现，当前有着以下一些方法同样面对这个场景，区别在于他们并没有着重于样本评估选取。
1. 半监督学习，同时利用标记以及未标记样本，在少样本下表现较好（于少样本监督学习）。
2. 自监督学习，利用未标记样本和辅助任务提取标准，在使用少量标记样本 fine-tune，复杂任务上表现较好（于少样本监督学习）。
3. 类迁移学习（预先存在一些知识积累）：
   1. 迁移学习：有一些目标领域标记样本，通常表现好于仅在目标领域少量样本监督学习。
   2. 小样本学习：通常标记数目极少，several-shots，表现好于仅使用小样本监督学习。

这些方法通常都好于仅使用少量样本的监督学习，因为其或多或少都用到了标记样本之外的更多信息（好于单纯仅仅使用 AL）。
可以说这些方法或多或少的解决了小样本下低标注成本的学习问题。

## AL 表现上是否达到可用标准？

“可用标准”或许难以定义，但是考虑到其他方法的优良表现，可以认为在很多情况下，简单的仅在监督学习中使用主动学习是不能满足需求的，即不可用。

但“其他解决方式结合 AL 的重要样本选取”相对于“仅使用其他解决方式”而言，很多时候是可以带来表现提升的（表现更好通常就意味着更节省成本。）
- 例如一些半监督学习/自监督学习/数据增强 + AL。
- 例如域迁移/预训练模型 + AL。

所以，与各种先进范式结合的 AL 选取是可以达到使用标准的，即可用。
但需要注意的是 AL 于其它范式的结合带来的提升并不能保证很大，同时在训练上可能也会带来负担（多次训练）。

## 我们是否还需要 AL？

1. 如果单样本标注成本极高
   - 那么哪怕极少量的标记数降低都可以带来可观的成本节约。
   - 这些情况往往在科学研究，医疗分析等强依赖专家或者模拟实验中出现。
   - 这种情况我们需要 AL。
2. 如果单样本标注成本有限。
   - 那么需要极大量的标记数目减少才可以节约成本。
   - 这种情况在很多常见的任务中都会出现，成本或有不同，但是应该还是在一个数量级。
   - 这种情况非 AL 或许已经可以带来极大的成本节约。
   - 如果预算其极有限，那么或许我们进一步还需要 AL。

# 个人看法

如果还想在 AL 领域继续深入研究：
1. 使用时需要与先进范式结合及对比，而不是简单的使用随机选取监督学习作为基线。
2. 需要找昂贵标记成本的实际运用，这是 AL 最有实际价值的地方。
3. AL 实际使用中有着一些阻碍，可能仍需要进一步研究。
   - 选取样本的依据及合理性，包含一些理论研究
   - 不同数据分布条件下的考虑
   - 传统 AL 流程的复杂度和易用性
   - 其他种种可以见我们的 [AAL 仓库](https://github.com/SupeRuier/awesome-active-learning#5-practical-considerations---运用-al-时的考虑)