---
title: 翟东升人民币国际化课程
date: 2021-06-07
updated: 2021-06-19 14:52:00
category: 
- Economy & Finance
toc: true
tags: 翟东升
---

<!-- omit in toc -->

翟老师金融货币市场的课程。

<!-- more -->

# 第一讲：为什么关于人民币汇率的悲观预测错了

这一讲的目的是破除一定对于汇率的谬误。

**现象**：  
2014-2016汇率破7。所以多数持牌企业用人民币海外投资，资金成本昂贵但是收益低。只有当5%速度贬值时才能获利。

## 看空人民币的5个错误理由：
- 国内已过增长期
- 房地产泡沫不可持续，资产价格高估，只能通过汇率贬值调整
- 地方政府债务大，泡沫破裂会导致汇率下跌
- 过早的去工业化问题（东南亚，一带一路），产业和资本的转移。
- 中国GDP为50%，但是m2是美国的150%以上。

## 错在哪里（实证数据）：
- 经济增速和汇率相关吗？
  - 顺周期货币和逆周期货币表现不同。外围地区顺周期，中心地区逆周期。
  - 中国变为顺周期。
- 资产泡沫与汇率波动相关性？
  - 跨国资产价格并不具有一价定理（回归均值）
  - 政府并不存在保汇率保房价问题
- 地方政府债务并没有那么高。（债务/GDP）
  - 同时债务率和汇率之间负相关。只有有钱的人才能借到更多钱。
  - 衡量债务风险的不是债务率，若以本币借债，本质上是一种隐形税收。
  - 格林斯潘：“女士们先生们，大家不用瞎担心，这些债其实我们永远都不用还了。” （e.g.翟币）
- 资本输出汇率不一定贬值。
  - 资本输出会让货币更加稳定，外部获取收益，导致长期强势。
- m2与汇率的关系。
  - 不公平的对比，评估美国要用m3（美国直接融资），中国m2（银行信贷）。
  - 货币发行增速和汇率不相关。
- 资本大鳄的做法既不道德也不慎重。

## **为什么人民币快速升值**:
- 中国产业升级
- 中国老龄化

## **划重点**，汇率并不是由以下这些点决定：
- 经济增速
- 房价波动
- 债务率
- 对外投资、产业迁移
- 货币发行增速


# 第二讲：长期汇率由什么决定

- 短期汇率由市场情绪决定，不具有可预测性  
- 中期汇率（3-5年）由政府调控影响  
- 长期汇率（5-10）情况下，市场内在力量影响巨大

## 影响长期汇率的直接因素（实证数据验证）：

一个国家可贸易品的价格水平直接影响汇率。

可贸易品价格水平由什么决定（两个表层的经济因素）：
1. 技术水平（但只能解释20%左右的变化）
2. 人口年龄结构，老龄化（能解释65%左右的变化）
   - 越老龄化，汇率越强。供给不变，需求下降，价格下降。（e.g.日本）

## 影响汇率的六个深层因素

（越高越强） 
1. 国家能力：公共部门能力与效率问题
2. 开放度：积极融入国际贸易（出口）
   1. 能源大宗商品（以物为主）：明显顺周期特征 
   2. 制造业为主（以人为主）：逆周期特征明显
3. 要素特征
   - 人的核心竞争力（脑力/体力）
   - 人还是物
4. 文明类型
   - 坚挺的文明有两大类
     - 新教文明
     - 东亚文明：骨子里不信神（实用主义的神），努力证明自己的财富
   - 软的文明：
     - 南亚东南亚：小乘佛教，印度教，不鼓励生产也不鼓励消费（供给需求都萎缩）
     - 天主教东正教伊斯兰教：不鼓励教徒寻求财富，鼓励寻求快乐（供给小于需求，则借债）
5. 人群智商
6. 宗教严肃度：询盘

## 海外投资的汇率风险

哪些国家的汇率可能大规模贬值，详见深层因素。

# 第三讲：为什么中国被动成为最大外汇储备国

巨额的外汇储备不是大国的标志而是附庸国的象征。
外汇储备源自对汇率波动的恐惧。
发展中国家汇率波动和受到冲击非常大。

## 中国的外汇储备是如何形成的

为了快速工业化，招商引资，对人民币需求增多，有升值压力，但是又不能允许快速升值来保障制造业。
于是中国人民银行使用外汇占款买入外汇，再由国家外汇管理局买其他国家国债。

对冲流动性（4万亿美金外汇储备30万亿人民币外汇占款，货币乘数为4的话就是120万亿广义货币，此时为了避免通胀），这些策略都是有成本的：
- 发行央票
- 中央政府财政存款放在库底（利息低）
- 提高存款准备金率

## 央行拿外汇储备干什么去了

买国债。中国外管局是美元的主要空头力量：
- 猜想：外汇来自资本顺差和贸易顺差，还是要控制风险。
- 外管局将一部分美元换成其他货币进行投资降低风险。
- 以中国外汇储备来预测美欧元汇率

## 外汇储备无助于汇率稳定

外汇储备是追求汇率稳定的结果。

持有巨额外汇（代价大，且并不安全）：
- 巨量外汇占款，基础货币扩张，资产价格泡沫，央行对冲成本积累。
- 只能持有国债，低收益。高科技产品公司和资源无法买到。
- 并不能维护稳定例子：50亿美金做空巴西雷亚尔（5000亿美金储备）
  - 要不然汇率暴跌
  - 要不然储备暴跌，通货紧缩，经济萧条
  - 本国居民逃离

面对做空正确的策略：有序地贬值。

## 中国不再需要外汇储备

不需外汇，只需要一些黄金。
技术进步，产业升级，老龄化都可以减轻人民币汇率的贬值压力。
我们需要担心的是汇率的长期强势。

# 第四讲：政府意志与人民币汇率波动的历史

探讨政府在货币定价中扮演的角色及作用的方式方法。

## 2005年前，汇率为出口导向型工业化提供支持

此时需要本币相对低估。以1:1.5（1980）到1:8.7（1994）。

见到实体产业迁移消长变迁的时候，要对以后几年潜在金融危机汇率动荡债务危机警惕。

1994-2005年，汇率相对稳定。
亚洲金融危机时人民币拒绝贬值，导致工业化早期出现了出口困难。
（用自身的经济困难换区地区稳定。）
日本却因为主动贬值丧失了地区领导权。

## 汇率主动温和升值是好事吗？

自主渐进可控的人民币升值背景：
- 美国认为人民币低估，要求人民币升值。
- 人民银行如果要保持汇率，有通胀压力，要扩充外汇占款。
- 出口制造部门反对汇率升值。

导致许多人搞套息交易。
从香港搞廉价美元贷款，付给深圳公司，换成人民币，然后利差息差获利。
巨量热钱流入中国。
邀请全世界人来赌人民币升值，形成一定的泡沫，上证指数1000点到6000点。
长期人为的扭曲付出了沉重代价。

后人视角给当时的决策者提建议：
- 汇率波动走势具有随机性。
- 但是使月周级别不可预测。
- 减少热钱流动。

## 后金融危机时代，人民币汇率何去何从

2008之后渐进升值，但是大大减缓。
- 2014人民币被低估的程度不高了。
2014-2016又贬值了4%左右（时间换空间，防止被做空）。
- 此时需要把热钱留出去。
- 外商持续投资减少，撤离中国（超国民待遇消失）。
- 2016不要对人民币贬值恐慌，认识到中国可贸易部门竞争力提升。
2017人民币由市场升值
- 恐慌性升值，逼空
2018贸易战，贬值预期
- 没有安抚市场，任由市场波动。
- 对美出口下降，但是人民币贬值，总出口稳定。
2020-2021汇率明显上涨
- 新冠疫情，出口率先恢复。
- CFETS汇率指数，与一篮子货币进行稳定化，与美国经济脱钩（换锚）。
- 汇率还是要基于经济基本面。

## 划重点

1. 东亚金融危机，中国赢得周边国家信任，为周边外交开拓了市场空间，日本丧失地区领导权。
2. 汇率的渐进升值，把市场参与者的风险转移到了政府手里，市场调控应该注意。
3. 政府塑造的中短期汇率及其波动方式的能力很强，但是长期人为扭曲将会付出沉重代价。
4. 高明的汇率政策既要照顾实体经济的需要，又要充分考虑金融市场的内在规律。


# 第五讲：铸币税及其国际国内再分配效应

# 第六讲 人民币国际化的相关问题

# 实操课：全球货币体系知识如何转化为利润