---
title: 翟东升政经启翟系列视频
date: 2021-06-15 11:00:00
updated: 2021-06-20 23:16:00
category: 
- Economy & Finance
toc: true
tags: 翟东升
---

<!-- omit in toc -->

翟老师与观视频合作的系列视频，内容可能较为广，此处总结要点便于回顾。
整个系列视频的时间为 2020-06 至 2021-01

<!-- more -->

# 2020-06-03 雄安，你就是中国的学园都市了！

如何在新型举国体制下处理政府和市场关系
- 市场是政府的创造物，是一种基础性公共产品，目的是覆盖消费者。
- 政府要帮助新的商业模式探清道路。
- 科学由政府来做，技术由市场和企业来做
- 政府需要向国民提供安全。
- 政府可以为企业分担小部分的技术研发风险。

科技创新：
- 技术路线不能单主体决策
- 适当的远离市场，“养一批闲人”在雄安，创造一个良好的科研氛围。

# 2020-06-10 美国以后不让我们摸了，中国该怎么自己过河？

创新人才基础存在（智商较高）。

中国文化抑制创新的因素：
- 重物而轻人，不愿意为人才买单只愿意为物品买单。
- 对说谎造假的惩罚和仇视不够，机会不能给到有真才实学的人。
- 好面子怕出丑怕红脸，尊老。
- 不喜辩论不喜批判。
- 教育考试体系求全，要求平衡发展。
- 人才之间跨国交流，目前被抑制。

# 2020-06-17 曾经的华尔街之狼，为什么在特朗普时代成了哈士奇？

美国金融业对美国内政外交的影响力产生持续大规模的衰落。

1960年代，华尔街背后家族有多个族群，基本都是犹太人。
1970年代前，美国国家利益就是有利于通用公司的利益。
1980年代，什么有利于华尔街什么就有利于美国。

上位过程：
- 华尔街通过捐赠逐步上位。同时搞人员渗透（1960开始持续上升，最高达到60%）。
- 华尔街搞意识形态渗透，逐步上位。例如格林斯潘。
- 华尔街大而不能倒，绑架内政外交。

下位过程：
- 08年金融危机之后政治声望一落千丈
- 和其他医药协会、步枪协会比不占上风

世界资本主义利益分配结构：
- 美国产业通过股权债券外包给欧日韩
- 欧日韩FDI（外商直接投资）产业迁移到中国实现中国工业化（要付给外商15%）
- 中国买美国国债，和华尔街有紧密联系（3%收益率）
  - 3%-15%是快速工业化的代价
  - 中方和华尔街关系紧密（互利），2016年之后华尔街影响力急剧衰弱。

负利率时代，受伤最严重的就是金融系统，所以华尔街影响力可能还会持续下降。

# 2020-06-24 中国年轻人压力这么大，怎么才能让他们有钱消费？

《美国真相》：政府市场关系的分析。

市场私人部门繁荣是因为政府能提供有效公共产品：
- 和平安全
- 基础设施
- 国际贸易条约
- 基础科研基础教育
- 知识产权保护

在保证公共产品的情况下，综合税率越低越好。

为何瑞典和北欧区域如此成功？不是因为税收高，企业就不干活，而是政府有钱可以转化为有效公共产品，导致私人部门的繁荣。

国内主要矛盾：
全球总需求本国总需求增速偏低，但是供给能力偏强，供给过剩。

所以：
- 内循环，让中国年轻人有钱去消费。
- 中国综合税率和美国差不太多，并不适合给企业减税，降税是增加了后代债务，给全球消费者输出了通货紧缩，加强了中国与外部的竞争力度。
- 鼓励年轻人生孩子。

# 2020-07-01 数据时代中国真正的对手还是只有一个：美国

新技术带来的挑战：科技进步对中国对世界的冲击和影响。
科技进步利于再分配而不是创造新财富。 
以更低成本以满足原有需求。

现象：
- 垄断性平台剥削生产商
- 商家相对消费者能力更大了

科技进步后果：
- 贫富分化进一步增大
- 大企业和政府谈判地位更强
  
负利率时代，人工智能发展时代，金融业能容纳的就业人数未来将会萎缩。
教师等细分领域的人员也会需求降低。
英语汉语西语对其他语言的文明的冲击可能十分明显。

如何建设新时代中国特色社会主义，不能刻舟求剑。
重新思考教育制度，终身教育。
退休制度，福利制度。
养老育儿制度。

# 2020-07-08 黑人运动在美国翻不了天，真正会使美国蛮族化的力量是...

美国文化革命的根源：
- 种族的结构性变化
- 贫富分化

美版文革特点：种族党派贫富分化叠加一起。
- 共和党几乎全部白人。民主党五花八门。
- 美国文化革命发展缓慢，呈现周期性，需要社会动能去刺激。持续时间长。

运动的前景：
- 虽然以黑人为导火索，拉丁人真正动员起来才是真正的高潮。
- 平权的悖论：肤色，性别，年龄段。是要求机会的平等还是结果的平等？
- 如何评判革命是否成功？（是否通过斗争达到团结？）美国正在出现古罗马的蛮族化。

对中国的启示：
- 要对中美竞争有信心。
- 信心源于，我专而敌分。
- 美国种族主义的原罪。
- 加强对拉丁裔文化的研究。什么样的新美国化？对美政策有的放矢。

# 2020-07-15 翟老师：下代霸主应该是个十亿人口规模的国家...印度：正是在下

全球化的周期（贸易全球化指标：出口/GDP）：
- 1870-1914 上升
- 1914-1945 下降：英帝国的衰落
- 1945-1979 平行竞争，半球化时代
- 1979-2008 全球化时代，中国融入世界市场，英美提出新自由主义全球化。
- 2008-至今 全球化指标下行，逆全球化。

为什么全球化会有一个波动？全球化是历史的必然趋势吗？
- 广义全球化：大航海突破地理隔阂。
- 狭义全球化：
- 霸权周期就是全球化周期。

几波全球化：
- 荷兰大航海，使商品跨境流通。人口大规模增长。百万人口。
- 英国工业文明诞生，FDI跨界流通。人均GDP跨境流通。千万人口。
- 美国，信息革命，货币跨界流动。亿级人口。
- 十亿人口规模？中国？印度？欧盟？

# 2020-07-22 统治世界400年的新教，就要被我们“筷子教“打败了？

看起来是霸权更替，但是荷兰英国美国都是新教文明。

12年前，指标上出现重大变化。2019年，东亚文化制造业总产出超过新教文明圈。
东亚文明圈的共同点，都在用筷子。

过去两百年形成的大众政治体系在逐渐过时。
小众政治时代，对全人类的政治稳定提出巨大挑战。

# 2020-07-29 欧盟又开始追求大一统了？中国先笑出了声……

全球市场对欧洲一体化前景乐观。

需要中央政府对利益进行再分配。因为内部不同省份竞争力变化。
在欧盟下看，汇率对德国低谷，对南欧高估，所以强者愈强，弱者恒弱。
但是以前欧盟的转移支付能力有限。
新冠疫情下的转移支付法案，让他家看到了一体化的希望。

欧盟对中国的定位（疫情之前）：
- 系统性对手：政治和社会制度方面
- 谈判伙伴：国际问题
- 经济竞争

未来三角游戏：
- 军事：中美俄
- 经济：中美欧

欧盟体系：成员国太多，成事不足败事有余。

# 2020-08-05 眼看和平演变马上要成功..公知和特朗普：快！“救”中国

黑格尔：重要的历史往往上演两次，第一次是悲剧，第二次是闹剧。

美国对华派系
1. 老一代中国问题专家，知华派愿意接触中国，白人为主。
2. 新一代中国问题专家，很多由中国去美国，对中国文化抱有仇恨态度，认为接触派是错的。坚持有原则的现实主义，施压中国。

进入美国体系，经济上的获益，是以独立性丧失为代价。
虽然特朗普政府短期带来的损失比较多，但是戳破了过去四十年美国对中国实施的和平演变政策，而且客观的太高了中国的国际地位。

两个时代的中美关系：
- 奥巴马时代：不平等，不对抗
- 特朗普时代：平等，对抗


# 2020-08-12 美国：我得癌症了，急需医生！美国医保：可肿瘤就是我

美帝国为什么相对衰弱了？
- 过度扩张穷兵黩武？这个观点站不住脚。国防占比占财务支出规模减少。
- 美帝国体系最大的问题是内耗。医疗医保支出持续扩大，医保体系存在巨大的系统性问题。

美国医疗产业越来越垄断，形成强大利益集团。
药品福利管理局也在合并垄断，推荐高价格药品。
保险业不受联邦反垄断法管理。
且这一系列链条向政府提供了很多的政治献金。
猫鼠沆瀣一气。

如何游说的？
华盛顿K街，很多游说公司。
和国会议员助理沟通，再简短的和议员见面写支票，进入他下一次的竞选资金池。