---
title: 中美关系、人民体系与未来起点收入
toc: false
date: 2022-02-20 17:30:00
updated: 2022-02-20 17:30:00
category: Economy & Finance
cover: /gallery/covers/future-start-income.jpeg
tags: 翟东升
---
<!-- omit in toc -->

翟东升2021年12月中旬于财科院演讲。

<!-- more --> 


## 1. 中美关系当前态势与未来趋势

当前中美关系：
- 2021年上半年斗争为主
- 下半年互相让步
- 美方主动缓和，中方两手准备
- 2021年11月双方开会会谈，无人知道结果。（谈的好才保密，谈的差必然宣布“英勇斗争”）

拜登政府对华特点：
- 前倨后恭
- 受限于国内反华民意，力求平衡
- 经济困境：债务上限、高通胀
- 华尔街对白宫影响部分恢复
- 白宫对各个部门影响力有限
- 国内支持率低，已经弃疗，重心转向历史遗产
  - 众议院领先、参议院有略微优势
  - 中期选举参议院必丢、众议院也会丢（目前领先5，平均丢27.5席位）

7.31号美国债务上限恢复，于是八月份拜登宣布在阿富汗撤军。

中美关系走向预判：
- 中期选举之后横盘，否则会有来源于国会的压力。
- 三年后可能再次下跌。
- 特朗普在干什么？（下次竞选代表共和党可能性较大）。

## 2. 如何用“人民体系”替代布雷顿森林体系及其衍生物

三个强盗分金沙：
- 两个人分：先分后挑
- 前一个人分，下一个人如果认为多了，减沙自取
- 和平的无政府博弈的关键在于：
  - 权力和责任要匹配：美国获得货币特权，却不愿意承担逆差的结果。
  - 原则理念与现实手段要匹配

怀特和凯恩斯的辩论：
- 怀特的理论有内在缺陷：例如特里芬难题（一国货币成为国际储备货币）
- 盖恩斯的理论更为完善
- 怀特计划形成布雷顿森林体系
  - GATT 关税贸易总协定
  - 世界银行
  - 金汇兑本位制：美金可以换黄金，其他货币不能换黄金。（戴高乐发债换美元赎黄金再用黄金抵押发债）

“人民体系”：以全世界人民为中心而不是以金融资本为中心（资本相对劳动占据优势地位）
- 原有体系受益者是资本拥有者（印钱推动资产上升）
- 为什么全世界绝大多数国家会乐意参与这个新体系？
- 分配方式：由新的全球央行通过购买各国国债来为各国提供资金

布雷顿森林体系根本困境：
1. 权责不对等导致现行秩序合法性权威性缺失。
2. 特里芬难题，美元作为国内货币主权性和作为国际货币的超主权性的矛盾。
3. 基于英美谈判，难以反映现今国际政治经济权利格局。
4. 自由贸易成为冲突之源。

需求：
- 一个权责匹配的，正确反映当前国际权力格局和时代挑战的国际经济新秩序
- 中美欧应当就21世纪货币金融贸易产业等国际规则展开谈判，寻求顶层规划，设计公平合理可持续的“人民体系”，以取代布雷顿森林体系和牙买加体系。

“人民体系”（翟东升，嵇先白）：
1. 基本平衡的贸易 Balanced Trade：而不是自由贸易
2. 超越主权的货币 World Currency：而不是主权货币
   - 这种国际货币需要**锚定一揽子商品**。
3. 绿色普惠的金融 Responsible Finance：ESG为主，而不是利润最大化导向

如何把这套体系变成现实：
1. 中美谈判难以成功。将欧洲纳入。人民体系一定程度上是欧洲一体化经验教训的全球版。（但是非平衡贸易，商品服务不能自由流通。）
2. 短期难以谈成，但是可以先下手为强，抢占制度变革的话语权。
3. 有可能将世界分为两个平行的国际体制。


## 3. 如何用“未来起点收入”推进共同富裕和内循环

如果美方不接受2中的体系，或者我方没有下定决心进行改革，那么就需要在内部搞共同富裕。

民粹主义两大支柱：
- 数据信息传播模式发生变化。
- 贫富分化。

为什么必须搞共同富裕？
- 避免民粹主义和政治动荡。（避免出现落第秀才）
- 共同富裕撬动消费和投资的增长，实现内循环为主的双循环
- 增加国民福利，让中国人投入更有意义的工作和学习，实现高质量发展

合成谬误：每个人都是有道理的，但是合在一起起到了颠覆性的效果。

### 共同富裕：北欧的例子

黄文政：推动计划生育变革、哈佛教统计学、颠覆统计学底层逻辑、华尔街对冲基金、未加入美国国籍、致力于拯救中华民族（游说改变计划生育政策）、《新时代中国特色社会主义道路下的全民基本收入》：未来起点收入（给年轻人发钱）

北欧：
- 税全球最高
- 人均GDP最高
- 亿万富翁密度最高

### 如何做？谁得利？谁受损？

- 中央地方的财权、事权和债务再分配
- 区域再分配：转移支付
- 代际再分配：让中老年人向年轻人让利
- 行业再分配：挤压原本比较肥的行业（金融、电力）
- 国际再分配：央行资产负债表的替代
- 阶层再分配：反腐、扶贫、医疗教育住房
- 人民币汇率水平适当高估，从长期巨额顺差变成大体平衡略有逆差。
- “未来起点收入方案”：补贴年轻人，促进机会平等、提高人口素质、增强我国人口竞争力。

### 钱从哪来？

- 税收：查税，警税合作，藏富于民
- 富人的税收是小头，大头来自于国债扩张（现代货币理论）

### 社会结构转型带来巨大内循环商机

- 懂得资产配置，将能从共同富裕中获利
- 从金字塔社会向橄榄形社会的转变将带来中产阶级和国内消费市场的快速扩大。（富人消费市场大还是中产消费市场大？）
- 如果共同富裕能实现，中国国内市场规模等于美欧日之和。
- 新增中产主要在哪里？

新中产的形成与未来商机：
- 哪些生意的市场规模扩张到十倍以上？哪些商品和服务？
- 汽车动力电池需求；富贵病医疗需求；高铁航空出行需求；旅游度假需求；优质教育；线下消费；养宠物情感需求；优质高端养老服务需求
- 这些需求扩张未必带来利润率大幅上升，因为多数供给也会随之扩张。
- 需求上涨而供给无法扩张的东西，价格会有明显上涨：如茅台，顶级医疗
- 劳动力更贵，机器人普及
- 旅游业